Buenos días, compañeros. Directo en
directo, ¿no? Nos encontramos en estos
momentos en la sede del Jurado Nacional
de Elecciones en el distrito de Jesús
María, donde en este momento se lleva a
cabo una conferencia de prensa del
Jurado Nacional de Elecciones en el que
el presidente
la Autoridad Electoral, Roberto Burneo,
brinda detalles acerca de el avance del
cronograma electoral Comidas a las
elecciones generales 2026. Entre ellos
el cierre del proceso de inscripción de
alianzas que culminó el día de ayer,
primero de septiembre. Escuchemos.
Adelante, por favor. Un poco hemos
estimado la fecha de este año. Eh, hemos
fortalecido la implementación de los
fiscalizadores,
incrementando el número en 1143.
Para el proceso electoral que se viene
de elecciones generales, estimamos este
tener más de 50,000 fiscalizadores. La
idea es tener un fiscalizador por cada
espacio en que se va a votar, es decir,
por cada salón. Con lo cual antes había
entre uno por cada tres salones o
cuatro, lo cual significaba un riesgo
entre la acción que hacía el
fiscalizador saliendo de un salón a
otro. Ahora lo que va a pasar es que va
a haber uno en cada salón, en cada
espacio en que va a votar, lo cual va a
garantizar la presencia del jurado y la
reducción de riesgos en cuanto a
cualquier eh observación que se pueda
dar. Venimos trabajando en la eh en el
fortalecimiento de esta acción y también
entendamos que eh se van a implementar
eh
fiscalizadores tanto en primera vuelta
como en segunda vuelta. Es decir, vamos
a tener más de 100.000 fiscalizadores en
el 2026. Adelante, por favor.
En cuanto al voto informado, que es
importante para fortalecer las
capacidades de la población, hemos
implementado varias estrategias como el
voto informado en sí, eh reforzado lo
que es factinción,
un programa de aliados contra la
desinformación, involucrando a los
ciudadanos para que sean también aporten
con este tema, con esta estrategia
fortalecido nuestra base de Infogotal
se pueden extender tener información
valiosa de organizaciones políticas, de
candidatos, la hoja de vida de las
personas, la la lo el los documentos de
gestión de cada uno y también la
plataforma de ventanía única.
Adelante, por favor, lo que les
comentaba. Hemos creado el comité de
facting que viene haciendo un trabajo
arduo en este tema, el monitoreo digital
a través de la identificación de
publicaciones
eh en lo cual esté mencionado el jurado
nacional elecciones y el proceso
electoral para evitar narrativas falsas
o engañosas. Adelante, por favor.
Como parte de la conferencia, el
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones estimó que al menos 10,257
candidatos podrían competir en las
elecciones de abril del próximo año tras
confirmarse la participación de tres
alianzas y 36 partidos políticos en la
próxima campaña electoral. Directo en
directo
con nosotros esta mañana 9:57. Karina
Valencia tiene información, está
declarando el presidente del Jurado
Nacional de Elecciones, el señor Burneo.
Adelante, Karina.
Buenos días, Mvila Carlos. en directo.
El presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, Roberto Burneo, se pronunció
hace unos minutos respecto a la denuncia
que se expuso en RPP sobre las presuntas
tachas maliciosas presentadas por el
ciudadano Persim Moriano en contra de
organizaciones políticas y explicó las
acciones que se han tomado frente a este
caso. Escuchemos
levantamiento de estas observaciones en
cuanto al pago de tasa y estas cosas, lo
cual mejorando todos esos procesos a
través de jurisprudencia, criterios
establecidos por el pleno del jurado, eh
se logró que inclusive antes de la fecha
límite, que era el primero de
septiembre, se inscribieran estas tres
este alianzas políticas. A lo que voy es
que tanto el pleno del jurado como la
instancia de la Dirección Nacional de
Registro ha entendido eh que frente a
estas situaciones que son patológicas eh
se puede hacer frente en el marco eh eh
normativo y sinolayar las garantías del
debido proceso, eh acciones inmediatas y
las hemos implementado.
Eh eso es lo que podríamos decir. Como
digo, la persona que usted indica, que
es el señor Moriano, que inclusive hemos
recibido amenazas a través de
mensajes de WhatsApp, a través de
mensajes de correo, amenazas directas,
tanto a varios magistrados, me incluyo
en ellos, este eh contra nuestra
intrigidad, inclusive insultándonos
justamente por este accionar
independiente y obviamente estamos y
vamos a iniciar personalmente las
acciones legales que correspondan.
Nosotros como Jurado Nacional de
Elecciones,
el Jurado Nacional de Elecciones también
informó que tres alianzas electorales
lograron su inscripción y competirán en
los comicios de abril junto a 36
partidos políticos, con lo que se estima
que podríamos tener al menos 10,257
candidatos en los comicios de abril del
próximo año. Directo en directo, RPP.
Gracias Karina por la información. Era
Karina Valencia. Escuchábamos al
presidente del Jurado Nacional de
Elecciones, el señor Burneo, a propósito
de este tachador profesional que
denunciáramos aquí, que denunciaran
representantes de varias agrupaciones
políticas ya las investigaciones que
está haciendo el propio jurado y también
al avance del cronograma electoral.
Tenemos ya tres alianzas inscritas, pero
igual el padrón o mejor dicho la
cantidad de candidaturas va a ser
abrumadora. Así que estaremos
llevándoles, por supuesto, toda la
información para que usted pueda emitir
un voto informado a pesar de las
dificultades y retos que tendremos los
ciudadanos en 2026. Son las 10 en punto
de